---
source: http://www.masteryhh.com/2021/07/09/cao-zuo-xi-tong-fu-xi-zhi-nan/
---
# 操作系统复习指南

> 面试官灵魂拷问：操作系统你大概知道哪几个板块？你所知道的操作系统包括哪些内容？
> 
> 答：进程管理；内存管理；文件管理；（I/O）设备管理。

## 基本概念

* * *

### 并发与并行

* 并发是指宏观上在一段时间内能同时运行多个程序，而并行则指同一时刻能运行多个指令。

* 并行需要硬件支持，如多流水线、多核处理器或者分布式计算系统。

### 共享

* 共享是指系统中的资源可以被多个并发进程共同使用。有两种共享方式：互斥共享和同时共享。

* 互斥共享的资源称为临界资源，例如打印机等，在同一时刻只允许一个进程访问，需要用同步机制来实现互斥访问。

### 虚拟

* 虚拟技术把一个物理实体转换为多个逻辑实体。

* 主要有两种虚拟技术：时（时间）分复用技术和空（空间）分复用技术。
* 多个进程能在同一个处理器上并发执行使用了时分复用技术，让每个进程轮流占用处理器，每次只执行一小个时间片并快速切换。
* 虚拟内存使用了空分复用技术，它将物理内存抽象为地址空间，每个进程都有各自的地址空间。地址空间的页被映射到物理内存，地址空间的页并不需要全部在物理内存中，当使用到一个没有在物理内存的页时，执行页面置换算法，将该页置换到内存中。

### 异步

* 异步指进程不是一次性执行完毕，而是走走停停，以不可知的速度向前推进。

### 系统开销

		由于创建或撤销进程时，系统都要为之分配或回收资源，如内存空间、I/O 设备等，所付出的开销远大于创建或撤销
	
	线程时的开销。类似地，在进行进程切换时，涉及当前执行进程 CPU 环境的保存及新调度进程 CPU 环境的设置，而
	
	线程切换时只需保存和设置少量寄存器内容，开销很小。
	

注意：线程间可以通过直接读写同一进程中的数据进行通信，但是进程通信需要借助 IPC。

* * *

## 经典问答

### 问：知道进程表吗？

为了实现进程模型，操作系统维护着一张表格(一个结构数组)，即进程表。每个进程占有一个进程表项。(有些著作称这些为进程控制块)该表项包含了一个进程状态的重要信息，包括程序计数器、堆栈指针、内存分配状况、所打开文件的状态、账号的调度信息，以及其他在进程由运行态转换到就绪态或阻塞态时必须保存的信息，从而保证该进程随后能再次启动，就像从未中断过一样。

### 问：什么是用户态和内核态？

* 内核态：内核态运行的程序可以访问计算机的任何数据和资源，不受限制，包括外围设备，比如网卡、硬盘等。处于内核态的 CPU 可以从一个程序切换到另外一个程序，并且占用 CPU 不会发生抢占情况。
* 用户态：用户态运行的程序只能受限地访问内存，只能直接读取用户程序的数据，并且不允许访问外围设备，用户态下的 CPU 不允许独占，也就是说 CPU 能够被其他程序获取。
* 将操作系统的运行状态分为用户态和内核态，主要是为了对访问能力进行限制，防止随意进行一些比较危险的操作导致系统的崩溃，比如设置时钟、内存清理，这些都需要在内核态下完成。

### 问：进程和线程的区别

Ⅰ 拥有资源

进程是资源分配的基本单位，但是线程不拥有资源，线程可以访问隶属进程的资源。

Ⅱ 调度

线程是独立调度的基本单位，在同一进程中，线程的切换不会引起进程切换，从一个进程中的线程切换到另一个进程

中的线程时，会引起进程切换。

Ⅲ 系统开销

由于创建或撤销进程时，系统都要为之分配或回收资源，如内存空间、I/O 设备等，所付出的开销远大于创建或撤销

线程时的开销。类似地，在进行进程切换时，涉及当前执行进程 CPU 环境的保存及新调度进程 CPU 环境的设置，而

线程切换时只需保存和设置少量寄存器内容，开销很小。

Ⅳ 通信方面

线程间可以通过直接读写同一进程中的数据进行通信，但是进程通信需要借助 IPC。

### 问：进程切换与线程切换最大的区别？

进程切换与线程切换的最主要区别：进程切换涉及到虚拟地址空间的切换而线程切换则不会。因为每个进程都有自己的虚拟地址空间，而线程是共享所在进程的虚拟地址空间的，因此同一个进程中的线程进行线程切换时不涉及虚拟地址空间的转换。把虚拟地址转换为物理地址需要查找页表，页表查找是一个很慢的过程，因此通常使用TLB(Translation Lookaside Buffer)来缓存页地址，用来加速页表查找。当进程切换后页表也要进行切换，页表切换后TLB就失效了，那么虚拟地址转换为物理地址就会变慢，表现出来的就是程序运行会变慢，而线程切换则不会导致TLB失效，因为线程无需切换地址空间，因此我们通常说线程切换要比较进程切换块。

### 问：进程间5种状态转换？

只有就绪态和运行态可以相互转换，其它的都是单向转换。就绪状态的进程通过调度算法从而获得 CPU 时间，转为运行状态；而运行状态的进程，在分配给它的 CPU 时间片用完之后就会转为就绪状态，等待下一次调度。阻塞状态是缺少需要的资源从而由运行状态转换而来，但是该资源不包括 CPU 时间，缺少 CPU 时间会从运行态转换为就绪态。

### 问：进程调度算法你知道哪些？

不同环境的调度算法目标不同，因此需要针对不同环境来讨论调度算法。

**1.** **批处理系统**

批处理系统没有太多的用户操作，在该系统中，调度算法目标是保证吞吐量和周转时间（从提交到终止的时间）。

**1.1** **先来先服务** first-come first-serverd（FCFS）

非抢占式的调度算法，按照请求的顺序进行调度。

有利于长作业，但不利于短作业，因为短作业必须一直等待前面的长作业执行完毕才能执行，而长作业又需要执行很

长时间，造成了短作业等待时间过长。

**1.2** **短作业优先** shortest job first（SJF）

非抢占式的调度算法，按估计运行时间最短的顺序进行调度。

长作业有可能会饿死，处于一直等待短作业执行完毕的状态。因为如果一直有短作业到来，那么长作业永远得不到调

度。

**1.3** **最短剩余时间优先** shortest remaining time next（SRTN）

最短作业优先的抢占式版本，按剩余运行时间的顺序进行调度。 当一个新的作业到达时，其整个运行时间与当前进

程的剩余时间作比较。如果新的进程需要的时间更少，则挂起当前进程，运行新的进程。否则新的进程等待。**2.** **交互式系统**

**2.交互式系统**有大量的用户交互操作，在该系统中调度算法的目标是快速地进行响应。

**2.1** **时间片轮转**

将所有就绪进程按 FCFS 的原则排成一个队列，每次调度时，把 CPU 时间分配给队首进程，该进程可以执行一个时

间片。当时间片用完时，由计时器发出时钟中断，调度程序便停止该进程的执行，并将它送往就绪队列的末尾，同时

继续把 CPU 时间分配给队首的进程。

时间片轮转算法的效率和时间片的大小有很大关系：

因为进程切换都要保存进程的信息并且载入新进程的信息，如果时间片太小，会导致进程切换得太频繁，在进

程切换上就会花过多时间。

而如果时间片过长，那么实时性就不能得到保证。

**2.2** **优先级调度**

为每个进程分配一个优先级，按优先级进行调度。

为了防止低优先级的进程永远等不到调度，可以随着时间的推移增加等待进程的优先级。

**2.3** **多级反馈队列**

一个进程需要执行 100 个时间片，如果采用时间片轮转调度算法，那么需要交换 100 次。

多级队列是为这种需要连续执行多个时间片的进程考虑，它设置了多个队列，每个队列时间片大小都不同，例如

1,2,4,8,..。进程在第一个队列没执行完，就会被移到下一个队列。这种方式下，之前的进程只需要交换 7 次。

每个队列优先权也不同，最上面的优先权最高。因此只有上一个队列没有进程在排队，才能调度当前队列上的进程。

可以将这种调度算法看成是时间片轮转调度算法和优先级调度算法的结合。

**3.** **实时系统**

实时系统要求一个请求在一个确定时间内得到响应。

分为硬实时和软实时，前者必须满足绝对的截止时间，后者可以容忍一定的超时。

### 问：说说进程同步？

首先应弄清 **PV** **操作的含义**：_PV_ 操作由 _P_ 操作原语和 _V_ 操作 原语组成（原语是不可中断的过程），对信号量进行操作，具体定义如下：

_P_（_S_）：①将信号量 _S_ 的值减 _1_，即 _S=S****1_； ②如果 _S****0_，则该进程继续执行；否则该进程置为等待状 态，排入等待队列。

_V_（_S_）：①将信号量 _S_ 的值加 _1_，即 _S=S+1_； ②如果 _S>0_，则该进程继续执行；否则释放队列中第一个 等待信号量的进程。

**PV** **操作的意义**：我们用信号量及 _PV_ 操作来实现进程的同步和 互斥。_PV_ 操作属于进程的低级通信。

**什么是信号量**？信号量（_semaphore_）的数据结构为一个值 和一个指针，指针指向等待该信号量的下一个进程。信号量的值 与相应资源的使用情况有关。当它的值大于 _0_ 时，表示当前可用资源的数量；当它的值小于 _0_ 时，其绝对值表示等待使用该资源的进程个数。注意，信号量的值仅能由 _PV_ 操作来改变。 一般来说，信号量 _S****0_ 时，_S_ 表示可用资源的数量。执行一次 _P_ 操作意味着请求分配一个单位资源，因此 _S_ 的值减 _1_；当 _S_ <0 时，表示已经没有可用资源，请求者必须等待别的进程释放该类资源，它才能运行下去。而执行一个 _V_ 操作意味着释放一个单位资源，因此 _S_ 的值加 _1_；若 _S****0_，表示有某些进程正在等待 该资源，因此要唤醒一个等待状态的进程，使之运行下去。

### 问：使用信号量实现生产者-消费者问题？

问题描述：使用一个缓冲区来保存物品，只有缓冲区没有满，生产者才可以放入物品；只有缓冲区不为空，消费者才可以拿走物品。

因为缓冲区属于临界资源，因此需要使用一个互斥量 mutex 来控制对缓冲区的互斥访问。为了同步生产者和消费者的行为，需要记录缓冲区中物品的数量。数量可以使用信号量来进行统计，这里需要使用两个信号量：empty 记录空缓冲区的数量，full 记录满缓冲区的数量。其中，empty 信号量是在生产者进程中使用，当 empty 不为 0 时，生产者才可以放入物品；full 信号量是在消费者进程中使用，当 full 信号量不为 0 时，消费者才可以取走物品。注意，不能先对缓冲区进行加锁，再测试信号量。也就是说，不能先执行 down(mutex) 再执行 down(empty)。如果这么做了，那么可能会出现这种情况：生产者对缓冲区加锁后，执行 down(empty) 操作，发现 empty = 0，此时生产者睡眠。消费者不能进入临界区，因为生产者对缓冲区加锁了，消费者就无法执行 up(empty) 操作，empty 永远都为 0，导致生产者永远等待下，不会释放锁，消费者因此也会永远等待下去。

__

__
c

    #define N 100 
    typedef int semaphore; 
    semaphore mutex = 1; 
    semaphore empty = N; 
    semaphore full = 0; 
    void producer() { 
        while(TRUE) { 
            int item = produce_item(); 
            down(&empty); 
            down(&mutex); 
            insert_item(item); 
            up(&mutex); 
            up(&full); 
        } 
    }
    void consumer() { 
        while(TRUE) { 
            down(&full); 
            down(&mutex);
            int item = remove_item(); 
            consume_item(item); 
            up(&mutex); 
            up(&empty); 
        } 
    }
    

### 问：哲学家进餐问题？

![[./_resources/操作系统复习指南__masterYHH_Blog.resources/2021-08-25_043833.png]]

五个哲学家围着一张圆桌，每个哲学家面前放着食物。哲学家的生活有两种交替活动：吃饭以及思考。当一个哲学家吃饭时，需要先拿起自己左右两边的两根筷子，并且一次只能拿起一根筷子。

下面是一种错误的解法，考虑到如果所有哲学家同时拿起左手边的筷子，那么就无法拿起右手边的筷子，造成死锁。

__

__
c

    #define N 5 
    void philosopher(int i) { 
        while(TRUE) { 
            think(); 
            take(i); // 拿起左边的筷子 
            take((i+1)%N); // 拿起右边的筷子 
            eat(); 
            put(i); 
            put((i+1)%N); 
        } 
    }
    

为了防止死锁的发生，可以设置两个条件：

* 必须同时拿起左右两根筷子；
* 只有在两个邻居都没有进餐的情况下才允许进餐。

__

__
c

    #define N 5 
    #define LEFT (i + N - 1) % N // 左邻居 
    #define RIGHT (i + 1) % N // 右邻居 
    #define THINKING 0 
    #define HUNGRY 1 
    #define EATING 2 
    typedef int semaphore; 
    int state[N]; // 跟踪每个哲学家的状态 
    semaphore mutex = 1; // 临界区的互斥 
    semaphore s[N]; // 每个哲学家一个信号量 
    void philosopher(int i) { 
        while(TRUE) { 
            think(); 
            take_two(i); 
            eat(); 
            put_two(i); 
        } 
    }
    void take_two(int i) { 
        down(&mutex); 
        state[i] = HUNGRY; 
        test(i); 
        up(&mutex); 
        down(&s[i]); 
    }
    void put_two(i) { 
        down(&mutex); 
        state[i] = THINKING; 
        test(LEFT); 
        test(RIGHT); 
        up(&mutex);
    }
    void test(i) { 
        // 尝试拿起两把筷子 
        if(state[i] == HUNGRY && state[LEFT] != EATING && state[RIGHT] != EATING) { 
            state[i] = EATING; 
            up(&s[i]); 
        } 
    }
    

### 问：进程通信讲一下？

（1）匿名管道 pipe：用于具有亲缘关系的进程间的通信；

（2）有名管道 named pipe：可以用于无亲缘关系的进程间的通信，可以实现本机任意两个进程间的通信。（FIFO）

（3）信号 signal：用于通知和接收进程某个事件已经发生。

（4）消息队列 Message Queuing ：消息队列是消息的链表，具有特定的格式，存放在内存中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息量少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。管道和消息队列的通信数据都是先进先出的原则，但消息队列可以实现消息的随机查询,消息不一定要以先进先出的次序读取,也可以按消息的类型读取，比 FIFO 更有优势。

无名管道：只存在于内存中的文件；
命名管道：存在于实际的磁盘介质或者文件系统
消息队列：存放在内核中，只有在内核重启，即操作系统重启或者显示地删除一个消息队列时，该消息队列才会被真正的删除。
（5）信号量 semophore：信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。意图在于进程间同步。这种通信方式主要用于解决与同步相关的问题并避免竞争条件。

（6）共享内存 Shared memory：多个进程可以访问同一块内存空间，不同进程可以及时看到对方进程中对共享内存中数据的更新。这种方式需要依靠某种同步操作，如互斥锁和信号量等。它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。

（7）套接字 socket：与其他通信机制不同的是，socket 可用于不同机器间的进程通信。套接字是支持 TCP/IP 的网络通信的基本操作单元，可以看做是不同主机之间的进程进行双向通信的端点。

### 问：死锁是什么？

在两个或以上并发进程中，如果每个进程持有某种资源并且都等待别的进程释放它们保持着的资源，在未改变这种状态之前都不能向前推进，称这一组进程产生了死锁，也就是多个进程无限期的阻塞、相互等待的一种状态。

### 问：死锁的四个必要条件是什么？

* 互斥：每个资源要么已经分配给了一个进程，要么就是可用的。
* 占有和等待：已经得到了某个资源的进程可以再请求新的资源。
* 不可抢占：已经分配给一个进程的资源不能强制性地被抢占，它只能被占有它的进程显式地释放。
* 循环等待：有两个或者两个以上的进程组成一条环路，该环路中的每个进程都在等待下一个进程所占有的资源。

### 问：处理死锁的基本策略？

（1）死锁的预防：基本思想就是确保死锁发生的四个必要条件中至少有一个不成立：

① 破除资源互斥条件
② 破除“请求与保持”条件：实行资源预分配策略，进程在运行之前，必须一次性获取所有的资源。缺点：在很多情况下，无法预知进程执行前所需的全部资源，因为进程是动态执行的，同时也会降低资源利用率，导致降低了进程的并发性。
③ 破除“不可剥夺”条件：允许进程强行从占有者那里夺取某些资源。当一个已经保持了某些不可被抢占资源的进程，提出新的资源请求而不能得到满足时，它必须释放已经保持的所有资源，待以后需要时再重新申请。这意味着进程已经占有的资源会被暂时被释放，或者说被抢占了。
④ 破除“循环等待”条件：实行资源有序分配策略，对所有资源排序编号，按照顺序获取资源，将紧缺的，稀少的采用较大的编号，在申请资源时必须按照编号的顺序进行，一个进程只有获得较小编号的进程才能申请较大编号的进程。
（2）死锁避免：

死锁预防通过约束资源请求，防止4个必要条件中至少一个的发生，可以通过直接或间接预防方法，但是都会导致低效的资源使用和低效的进程执行。而死锁避免则允许前三个必要条件，但是通过动态地检测资源分配状态，以确保循环等待条件不成立，从而确保系统处于安全状态。所谓安全状态是指：如果系统能按某个顺序为每个进程分配资源（不超过其最大值），那么系统状态是安全的，换句话说就是，如果存在一个安全序列，那么系统处于安全状态。银行家算法是经典的死锁避免的算法。

（3）死锁检测：

死锁预防策略是非常保守的，他们通过限制访问资源和在进程上强加约束来解决死锁的问题。死锁检测则是完全相反，它不限制资源访问或约束进程行为，只要有可能，被请求的资源就被授权给进程。但是操作系统会周期性地执行一个算法检测前面的循环等待的条件。死锁检测算法是通过资源分配图来检测是否存在环来实现，从一个节点出发进行深度优先搜索，对访问过的节点进行标记，如果访问了已经标记的节点，就表示有存在环，也就是检测到死锁的发生。

（1）如果进程-资源分配图中无环路，此时系统没有死锁。
（2）如果进程-资源分配图中有环路，且每个资源类中只有一个资源，则系统发生死锁。
（3）如果进程-资源分配图中有环路，且所涉及的资源类有多个资源，则不一定会发生死锁。
（4）死锁解除：

死锁解除的常用方法就是终止进程和资源抢占，回滚。所谓进程终止就是简单地终止一个或多个进程以打破循环等待，包括两种方式：终止所有死锁进程和一次只终止一个进程直到取消死锁循环为止；所谓资源抢占就是从一个或者多个死锁进程那里抢占一个或多个资源。

（5）鸵鸟策略：

把头埋在沙子里，假装根本没发生问题。因为解决死锁问题的代价很高，因此鸵鸟策略这种不采取任何措施的方案会获得更高的性能。当发生死锁时不会对用户造成多大影响，或发生死锁的概率很低，可以采用鸵鸟策略。大多数操作系统，包括 Unix，Linux 和 Windows，处理死锁问题的办法仅仅是忽略它。

3、活锁：
某些情况下，当进程意识到它不能获取所需要的下一个锁时，就会尝试礼貌的释放已经获得的锁，然后等待非常短的时间再次尝试获取。可以想像一下这个场景：当两个人在狭路相逢的时候，都想给对方让路，相同的步调会导致双方都无法前进。

现在假想有一对并行的进程用到了两个资源。它们分别尝试获取另一个锁失败后，两个进程都会释放自己持有的锁，再次进行尝试，这个过程会一直进行重复。很明显，这个过程中没有进程阻塞，但是进程仍然不会向下执行，这种状况我们称之为活锁。

### 问：讲讲虚拟内存？

虚拟内存的基本思想是：每个程序拥有自己的地址空间，这个空间被分为大小相等的多个块，称为页，每个页都是一段连续的地址。这些页被映射到物理内存，但并不是所有的页都必须在内存中才能运行程序。当程序引用到一部分在物理内存中的地址空间时，由硬件立刻进行必要的映射；当程序引用到一部分不在物理内存中的地址空间时，由操作系统负责将缺失的部分装入物理内存并重新执行失败的命令。

### 问：页面置换算法？

在进程运行的过程中，如果所要访问的页面不在内存，则需把他们调入内存，但是如果内存已无空闲空间时，系统必须从内存中调出一页程序或者数据送到磁盘的对换区中。这时，把选择换出页面的算法称为页面置换算法。

（1）最佳页面替换算法（OPT）：被换出的页面将是最长时间内不再被访问的，通常可以保证获得最低的缺页率。是一种理论上的算法，因为无法知道一个页面多长时间不再被访问。

（2）最近最少使用（LRU）：淘汰最近一段时间内最久未被使用的页面。

（3）最近未使用（NRU）：

每个页面都有两个状态位：R 与 M，当页面被访问时设置页面的 R=1，当页面被修改时设置 M=1。其中 R 位会定时被清零。可以将页面分成以下四类：

R=0，M=0
R=0，M=1
R=1，M=0
R=1，M=1
当发生缺页中断时，NRU 算法随机地从类编号最小的非空类中挑选一个页面将它换出。

NRU 优先换出已经被修改的脏页面（R=0，M=1），而不是被频繁使用的干净页面（R=1，M=0）。

（4）先进先出（FIFO）：淘汰在内存中驻留时间最长的页。

（5）第二机会算法（SCR）：

FIFO 算法可能会把经常使用的页面置换出去，为了避免这一问题，对该算法做一个简单的修改：当页面被访问 (读或写) 时设置该页面的 R 位为 1。需要替换的时候，检查最老页面的 R 位。如果 R 位是 0，那么这个页面既老又没有被使用，可以立刻置换掉；如果是 1，就将 R 位清 0，并把该页面放到链表的尾端，修改它的装入时间使它就像刚装入的一样，然后继续从链表的头部开始搜索。

（6）时钟页面替换算法（Clock）：

第二次机会算法需要在链表中移动页面，降低了效率。时钟算法与SCR算法思路一致。只是用循环队列来构造页面队列，队列指针指向可能被淘汰的页面。如果队列指针指向的页的“引用位”为1，则将其置为0，同时队列指针指向下一个页。

### 问：IO多路复用模型？

IO多路复用模型指的是：使用单个进程同时处理多个网络连接IO，他的原理就是select、poll、epoll 不断轮询所负责的所有 socket，当某个socket有数据到达了，就通知用户进程。该模型的优势并不是对于单个连接能处理得更快，而是在于能处理更多的连接。

### 问：select、poll 和 epoll 之间的区别？

（1）select：时间复杂度 O(n)

select 仅仅知道有 I/O 事件发生，但并不知道是哪几个流，所以只能无差别轮询所有流，找出能读出数据或者写入数据的流，并对其进行操作。所以 select 具有 O(n) 的无差别轮询复杂度，同时处理的流越多，无差别轮询时间就越长。

（2）poll：时间复杂度 O(n)

poll 本质上和 select 没有区别，它将用户传入的数组拷贝到内核空间，然后查询每个 fd 对应的设备状态， 但是它没有最大连接数的限制，原因是它是基于链表来存储的。

（3）epoll：时间复杂度 O(1)

epoll 可以理解为 event poll，不同于忙轮询和无差别轮询，epoll 会把哪个流发生了怎样的 I/O 事件通知我们。 所以说 epoll 实际上是事件驱动（每个事件关联上 fd）的。

select，poll，epoll 都是 IO 多路复用的机制。I/O 多路复用就是通过一种机制监视多个描述符，一旦某个描述符就绪（一般是读就绪或者写就绪），就通知程序进行相应的读写操作。但 select，poll，epoll 本质上都是同步 I/O，因为他们都需要在读写事件就绪后自己负责进行读写，也就是说这个读写过程是阻塞的，而异步 I/O 则无需自己负责进行读写，异步 I/O 的实现会负责把数据从内核拷贝到用户空间。

### 问：僵尸进程和孤儿进程？

![[./_resources/操作系统复习指南__masterYHH_Blog.resources/20210207222739990.png]]

### 问：知道free 命令吗？

free 命令显示系统内存的使用情况，包括物理内存、交换内存(swap)和内核缓冲区内存。

swap space 是磁盘上的一块区域，可以是一个分区，也可以是一个文件。所以具体的实现可以是 swap 分区也可以是 swap 文件。当系统物理内存吃紧时，Linux 会将内存中不常访问的数据保存到 swap 上，这样系统就有更多的物理内存为各个进程服务，而当系统需要访问 swap 上存储的内容时，再将 swap 上的数据加载到内存中，这就是常说的换出和换入。交换空间可以在一定程度上缓解内存不足的情况，但是它需要读写磁盘数据，所以性能不是很高。

### 问：进程管理相关Linux命令？

**查看进程**

**1\. ps**

查看某个时间点的进程信息。

示例一：查看自己的进程

__

__
shell

    # ps -l
    

示例二：查看系统所有进程

__

__
shell

    # ps aux
    

示例三：查看特定的进程

__

__
shell

    # ps aux | grep threadx
    

**2\. pstree**

查看进程树。

示例：查看所有进程树

__

__
shell

    # pstree -A
    

**3\. top**

实时显示进程信息。

示例：两秒钟刷新一次

__

__
shell

    # top -d 2
    

**4\. netstat**

查看占用端口的进程

示例：查看特定端口的进程

__

__
shell

    # netstat -anp | grep port
